I'm Yakui Tupinambá, from the Tupinambá people of Olivença.
Ich bin Yakui Tupinambá, des Volkes Tupinambá de Olivença.
I couldn't join you at the beginning at UNESP.
Ich konnte nicht bei euch sein, als es in der Universität UNESP anfing
Yesterday, I arrived at the end of the meeting.
Gestern kam ich am Schluss mit dazu.
But I believe It's been important
Aber ich denke...
to be here with you today,
Es wäre wichtig und interessant, wenn ich das heute begleiten würde
because I've been observing and... I want to say this to you, Casé.
denn immer, wenn ich beobachte.. Das wollte ich dir sagen, Casé.
We, indigenous people, have a lot to thank you.
Wir Indigene müssen dir danken
The Brazilian people have a lot to thank you,
das brasilianische Volk ist dir zu Dank verpflichtet,
and our ancestry must be pleased and happy.
und unsere Vorfahren wären glücklich und zufrieden.
I'm living the decolonization,
Weil ich die Dekolonisierung mit erlebe.
which I believe to be a necessary process
Ich bin überzeugt, dass eine Dekolonisation stattfinden müsste
for those people who live here and do not know our history.
für die Bewohner dieses Gebietes, die nichts über die Geschichte dieses Gebietes wissen.
And I don't believe a people is capable of going anywhere
Ich glaube nicht, dass ein Volk irgendwo hingehen kann, ohne seine eigene Geschichte zu kennen.
if it does not know its roots, its history.
Also, wenn es sich von seinen Wurzeln losreißt.
And the good part of it is that
Gut, dass wir hier einen Protagonisten haben...
this decolonization process does not come from the country's
Es ist gut, dass wir einen Protagonisten der Dekolonisation hier haben
representatives, but from us, oppressed people.
Wir haben hier keinen Regierungsvertreter, sondern einen Unterdrückten, oder besser gesagt uns, wir Unterdrückte.
We come to meet you and try to demystify our history.
Wenn wir uns mit euch treffen und versuchen unsere Geschichte zu entmystifizieren...
We're neither angels nor demons. We're human beings.
Dann pflege ich zu sagen: Wir sind weder Engel noch Dämonen. Wir sind Menschen.
We have virtues and flaws.
Voller Tugenden und voller Schwächen.
But what is really important when we speak of our planet Earth,
Aber entscheidend in diesem Zusammenhang, wenn wir von dem Planeten Erde sprechen
is the way we relate ourselves to nature.
ist die Art und Weise wie wir uns zur Natur verhalten.
As a human race - because there are no human races
Wenn wir uns als menschliche Rasse sehen würden, weil es gibt keine menschlichen Rassen
- we're coming to an end,
Neigen wir dem Ende entgegen
to our end, and in spite of that,
oder zumindest dem Ende unserer eigenen Existenz
we destroy other forms of life.
und zerstören andere Lebensformen...
We're responsible for that.
und wir verursachen dies.
But in this planet there are still people
Und innerhalb dieses Kontextes gibt es Menschen, die eine harmonische Beziehung zueinander haben.
who nurture harmonious relationships. And I believe
Ich denke es genügt uns
we're responsible, as human beings, of caring for those kinds
als menschliche Wesen, auf diejenigen aufzupassen, die noch eine solche Beziehung haben,
of relationships which preserve and care for our Earth,
der Bewahrung, des Sich-Kümmerns, der Liebe zur Erde - und das sind die indigenen Völker.
like we, indigenous people, do.
Wir sind Teil dieser.
In spite of having suffered an acculturation process,
Zwar haben wir diese Akkulturation erlitten
we have a history. We're bonded to our ancestors,
doch wir haben eine Geschichte. Wir sind mit unseren Vorfahren verbunden...
and maybe we're ready for this because we've been brave enough
Und vielleicht wurden wir sogar darauf vorbereitet, weil wir den Mut haben
to come here to meet you and try to find a way out.
hierher zu kommen, hier diesen Kontakt zu suchen und eine Lösung versuchen zu finden.
For no more Belo Monte dams, for no more Mariana dam breaks,
Damit es nicht noch mehr Marianas, Belo-Montes usw. gibt.
for no more Madeira river dams and so many others
Noch mehr Madeiras - das wird passieren,
that are yet to come if we do nothing.
wenn wir bloß die Arme verschränken und nichts tun.
Today I felt bad in Pateo do Collegio.
Heute habe ich mich sehr schlecht gefühlt dort in der Jesuitenschule Páteo do Colégio
All of those guards came because nothing can be photographed,
weil dieses Personal kam und uns anwies nichts zu fotografieren ... alles in einer Glasglocke...
everything is locked up. I thought, "the colonizer's here."
Ich habe gesagt: Der Siedler ist hier.
I even felt like crying
Und ich verspürte den Wunsch zu weinen,
because that place represents pain.
um meinen Schmerz auszudrücken.
These places we've been to, they represent pain.
Diese Orte, dieser Ort dort ist ein Symbol für Schmerz.
The pain I bear is my ancestors' pain.
Der Schmerz, den ich trage, ist der Schmerz meiner Vorfahren.
But do I feel hatred for those who did this? No!
Aber ich spüre Groll und Hass, denn wer hat das gemacht?
I am the one responsible for changing that history.
Ich muss diese Geschichte ändern.
I have to bring those people that were separated back together
Ich muss diese Leute, die sich von dieser Geschichte distanziert haben wieder an diese heranführen,
so that we can build this new story where everyone has a role,
damit wir gemeinsam eine Geschichte entwerfen können, in der jeder einbezogen wird
where everyone is respected in their differences.
und jeder mit seinen Unterschieden respektiert wird.
So I think we need to form a new conscience.
Darum geht es, ich denke wir brauchen ein neues Bewusstsein
A conscience of a shared responsibility for what happens.
ein Bewusstsein, dass jeder mitverantwortlich ist für das, was passiert.
We're a small number of people, but we've started to sow the seeds.
Heut sind es noch Wenige, aber wir haben Samen gestreut.
That's how we'll reap the harvest of it.
Und wenn wir Früchte ernten
And the more we sow, the more we care for those little seeds.
und wir die Pflanzen pflegen, die wir säen
So let's sow our seeds.
damit sie uns Früchte bringt. Also lasst uns säen.
I invite you to sow the seeds of this future that we all will,
Ich lade euch ein, die Früchte zu säen, die wir uns alle wünschen
for the preservation of our species and of our nature.
also de Bewahrung unserer Spezies, der Spezien... und die Bewahrung der Natur.
And that's all. Thank you very much.
Das wars. Vielen Dank.